## Bean Scope

### Bean Scope 란?
* 빈이 존재할 수 있는 범위 !
* SpringBean은 SpringContainer의 시작과 함께 생성되어, SpringContainer가 종료될 때 까지 유지 -> SpringBean이 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성되기 때문

#### Spring은 다음과 같은 Scope을 지원
* **싱글톤** : 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프 
* **프로토타입** : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성 및 의존관계 주입까지만 관여하고 반환, => 종료메서드 호출 안됨. 짧은 범위의 스코프
* **웹 관련 스코프** : 웹 관련 기능을 사용할 때 지정할 수 있는 스코프
  * `request` : 웹 요청이 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프
  * `session` : 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프
  * `application` : 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프

### Prototype Scope
* 싱글톤 스코프 빈을 조회하면, 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환하는 반면
* 프로토타입 스코프 빈을 조회하면, 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환

#### 프로토타입 스코프 지정 방법
* 컴포넌트 스캔 자동등록
```java
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean(){}
```
* 수동 등록
```java
@Scope("prototype")
@Bean
PrototypeBean HelloBean(){
    return new HelloBean();
}
```

#### 프로토타입 스코프 빈 요청 시 동작
1. 클라이언트 : 프로토타입 스코프 빈을 스프링 컨테이너에 요청
2. 스프링 컨테이너 : 요청 시점에, 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계 주입
3. 스프링 컨테이너 : 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환 후 더이상 관리x
4. 클라이언트 : 이후에 같은 요청을 하면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환

#### 정리
> 핵심 : **스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화 까지만 처리**
> 스프링컨테이너에 요청할 때 마다 새로 성성됨
> 클라이언트에 빈을 반환 후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않음 
> 프로토타입 빈을 관리할 책임은 반환받은 클라이언트에 있음.
> `@PreDestroy`같은 종료메서드가 호출되지 않음
> 따라서, 프로토타입 빈은, 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야함

### 프로토타입 스코프, 싱클톤 빈과 함께 사용 시 문제점

스프링은 일반적으로 Singleton 빈을 사용하는데, Singleton 빈에서 Prototype 빈을 사용하는 경우
Singleton scope 빈이 등록되면서, DI가 일어나는데,
* 이 때 의존성주입을 시점에 스프링컨테이너에 Prototype Scope 빈의 생성요청을 함
* 싱글톤 빈이 이때 주입받은 PrototypeScope 빈을 계속 유지함
* => 이거는 Prototype Bean을 사용한 의도와 다르게 동작하는거다!!

### 프로토타입 스포크 - 싱글톤 빈과 함께 사용 시 Provider로 문제 해결
> 어떻게 하면 사용할 때 마다 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있을까?

#### 스프링 컨테이너에 요청
> 가장 간단한 방법은 싱들콘 빈에서 프로토타입 빈을 사용할 떄마다 스프링 컨테이너에 새로 요청
> => 스프링에 의존적, 추천x

```java
static class ClientBean(){
  @Autowired
  private ApplicationContext ac;
  
  public int logic(){
      PrototypeBean prototypeBean = ac.getBean(PrototypBean.class);
      // ... 
  }
}
```
* 의존관계를 외부에서 주입(DI)받는 것이 아니라, 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 의존관계 탐색 - Dependency Lookup(DL) 이라고 함
* 스프링 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위테스트도 어려워짐
  => 불필요하게 스프링애플리케이션 컨텍스트 전체가 아닌, "DL" 기능만 제공하는 것을 스프링이 제공!

#### ObjectFactory, ObjectProvider
> 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 `ObjectProvider` (`ObjectFactory` + a)

```java
static classBean(){
    @Autowired
    private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;
    
    public int logic(){
        PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
        // ...
        return 0;
    }
}
```
* `ObjectProvider`,`ObjectFactory`
=> DL기능을 제공하며 프로토타입 빈에 국한된 기능은 아님.
=> 별도의 라이브러리 필요x, 스프링에 의존적
* `ObjectFactory` : 기능 단순
* `ObjectProvider` : ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림처리 등 편의 기능이 많음

#### JSR-330 Provider
> JSR-330 java 표준 - `javax.inject.Provider` 패키지에 있음
> 단, `javax.inject:javax.inject:1` 라이브러리를 gradle에 추가해야함

```java
static classBean() {
    // javax.inject.Provider
    private Provider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;
    public int logic() {
        PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.get();

        prototypeBean.addCount();
        int count = prototypeBean.getCount();
        return count;
    }
}
```
* 가장 심플 - get() 
* 별도의 라이브러리 필요
* 자바 표준이므로, 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용가능

#### 정리
* 프로토타입 빈을 언제 사용 할까 ? 
  * 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요할 떄 사용 
  * but, 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제 해결 가능. 직접 사용할일 거의 x

* `ObjectProvider`, `JSR330 Provider`등은 프로토타입 뿐만 아니라, DL이 필요한 경우 언제든 사용 할수 있다.
  * retrieving multiple instance - 
  * lazy or optional retrieval of on instance
  * breaking circular dependencies

* 참고 : 스프링에서 제공하는 메서드에 `@Lookup` 애노테이션 사용하는 방법도 있지만, 고려할 점들이 많아 생략

* `ObjectProvider` vs `JSR330 Provider`
  * 스프링 외에 다른 컨테이너를 써야한다면 `JSR330 Provider`
  * 그게 아니라면, `ObjectProvider`를 선택해도 무방
    (JPA(java 표준)과 Hibernate 경우 JPA가 승리하였지만, Spring은 현재 디펙토 표준)


### 웹 스코프
> 웹 환경서만 동작
> 웹 스코프는 프로토타입과 다르게, 스프링이 해당 스코프의 종료 시점까지 관리. 따라서 종료메서드가 호출됨

#### 웹 스코프의 종류
* request : HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈때까지 유지되는 스코프로, 각 HTTP요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리됨
* session : HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
* application : 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
* websocket : 웹소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프

#### request 스코프 예제
* `build.gradle`에 `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'` 추가
  * 스프링 부트는 내장 톰켓 서버를 활용해 웹 서버와 스프링을 함께 실행시킴
* 예제 : MyLogger
  * 동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확히 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어려움
  * request 스코프를 활용하면, 각 요청에서만 유효한 로그를 구분해서 쌓을 수 있음
  * 포맷 : "\[UUID\][requestURL] message"


#### 1. 작성해보기 - 의존성 주입 에러
* MyLogger.java
```java
@Component
@Scope(value="request") // request scope 지정, http 요청 당 하나씩 생성, http 요청이 끝나는 시점에 소멸
public class MyLogger {
    private String uuid;
    private String requestURL;
    // ...
}
```

* LogDemoController.java
```java
@Controller
@RequiredArgsConstructor // 생성자로 의존관계주입
public class LogDemoController {

    private final LogDemoService logDemoService;
    /* 서버 시 기동 오류 발생*/
    private final MyLogger myLogger;
    /* 기동시, 의존성 주입을 해야하는데, MyLogger는 request scope
     * 들어온 http request가 없어, 의존성 주입 불가 -> 지연시킬 필요가 있음 -> Provider 사용!
     * */
    // ...
}
```
> 참고 : logger는 보통 공통처리를 위해 인터셉터나, 서블릿 필터를 활용함. 이건 단순 예제


#### Provider를 사용하여, 주입 지연
* LogDemoController.java
```java
@Controller
@RequiredArgsConstructor // 생성자로 의존관계주입
public class LogDemoController {

    private final LogDemoService logDemoService;
    // MyLogger가 아닌 Dependency Lookup을 할 수 있는 Provider가 주입
    private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;
    // ...
}
```
* LogDemoService.java
```java
@Service
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoService {

    private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;
    public void logic(String id) {
        MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();
        myLogger.log("service id = "+id);
    }
}
```
* `myLoggerProvider.getObjcet()`를 호출하는 시점까지 request scope 빈의 생성을 지연 가능
* `myLoggerProvider.getObjcet()`를 Controller와 Service에서 각자 호출해도, 하나의 Http 요청안에선 같은 객체가 반환된다.

